https://youtu.be/EduASIz6cBc
tangoclinhh_21/9/2017
Welcome to week 4 of SC1X Supply Chain Fundamentals.
Chào mừng tới tuần 4 của SC1X Các Nguyên tắc cơ bản của Chuỗi Cung ứng.
Now we're going to turn from doing forecasting, which
Giờ ta sẽ chuyển từ việc dự báo
we spent the previous three weeks on,
mà ta đã dành ba tuần trước nghiên cứu,
and we're going focus in on inventory.
sang tập trung vào hàng tồn kho.
So you'll see that the primary driver
Bạn sẽ được thấy trình điều khiển chính
for the way that you manage inventory for the most part,
chủ yếu dùng để quản lý kho hàng của bạn,
it's a function of what you assume your demand is.
nó là một chức năng đành cho nhu cầu hàng hóa của bạn.
If demand is very sporadic, if it's got a lot of randomness,
Nhu cầu có thể thất thường và ngẫu nhiên,
if it's steady state.
hoặc có thể ở trạng thái ổn định.
Each of these assumptions will dictate the type tool or type
Mỗi loại giả định đó sẽ quyết định loại công cụ
of method that you manage your inventory with.
hay loại phương pháp mà bạn dùng để quản lý kho hàng của mình.
So let's start with a simple case.
Hãy bắt đầu với một ví dụ đơn giản.
Let's assume that I've got demand--
Giả sử rằng tôi có nhu cầu
this is demand for my product, single item--
mua hàng hóa, một thứ đơn lẻ,
is known as deterministic and it's constant.
đó là điều tất yếu và không thay đổi.
So it's constant demand.
Đó là nhu cầu liên tục.
So what does this mean?
Tức là sao?
This means I'm going to place orders
Tức là tôi sẽ đặt hàng
at a certain period of time.
trong một thời điểm nhất định.
And I'm going to order a certain amount.
Và tôi sẽ đặt một lượng hàng nhất định.
And I'm going to call that order quantity Q.
Tôi sẽ gọi nó là số lượng đặt hàng Q.
And we'll find out that's the thing we're really looking for.
Rồi ta sẽ hiểu Q là gì.
What is the best Q to use?
Dùng Q nào là tốt nhất?
And you're going to find out that I'm
Và bạn sẽ thấy rằng
going to have to order this Q periodically.
tôi sẽ phải đặt Q này một cách định kỳ.
And since it's a uniform deterministic demand,
Bởi vì nó là một nhu cầu tất yếu thống nhất,
these periods will be the same.
các chu kỳ này sẽ giống nhau.
Makes sense because it's going to be
Điều đó đúng bởi vì
happening over and over again.
mọi thứ sẽ diễn ra lần nữa, lần nữa.
Now I place an order and then what happens?
Giờ tôi đặt hàng, và chuyện  gì sẽ xảy ra?
Well, at some point I will receive that same amount.
Ở một vài thời điểm, tôi sẽ nhận được cùng một lượng hàng.
And I will receive the same amount Q.
Tôi sẽ nhận được cùng lượng hàng Q.
And so let me just draw those in.
Để tôi vẽ vào.
And this is the product that I'm receiving.
Đây là sản phẩm mà tôi nhận được.
And you'll notice that they aren't-- let me just do this
Để tôi vẽ thêm,
one.
bạn sẽ thấy rằng
If I draw this line down, it's not happening at the same time.
nếu tôi vẽ đường này xuống, nó sẽ không xảy ra cùng thời điểm.
That's because we live in the real world.
Đó là bởi vì chúng ta sống trong thế giới thực.
And that's called your lead time,
Nó được gọi là thời gian chờ hàng L.
L. So I have some lead time between when I place the order
Tôi có một khoảng thời gian chờ hàng giữa lúc tôi đặt hàng
and then when the product shows up.
với lúc hàng đến nơi.
And we'll play with this a lot.
Ta trải qua điều này rất nhiều.
This is transportation, this is the amount of time
Đó là quá trình vận chuyển,
it takes to actually make the product,
đó là khoảng thời gian cần có để tạo ra sản phẩm,
to do the order of the product.
để đáp ứng đơn đặt hàng sản phẩm.
All those different things go into that L.
Tất cả những thứ khác nhau đó tạo thành L.
But the end result here is I can see
Nhưng kết quả cuối cùng ở đây là
how this affects my inventory.
tôi có thể thấy được nó ảnh hưởng đến hàng tồn kho của tôi như thế nào.
So what I have down here in this lower chart
Biểu đồ ở dưới này
is what my inventory is going to look like.
biểu diễn hàng tồn kho của tôi.
And so what will this look like?
Trông nó sẽ như thế nào?
Well, I'm going to receive this order,
Tôi sẽ nhận đơn hàng này,
so my inventory, assuming I'm at 0 here is going to go up.
giả sử hàng tồn kho của tôi đang ở mức 0, sẽ tăng lên.
And then what's going to happen?
Sau đó điều gì sẽ xảy ra?
My demand is going to go down.
Nhu cầu của tôi sẽ giảm xuống.
And then I'm going to receive a new order, up.
Sau đó tôi sẽ nhận được một đơn hàng mới, lại đi lên.
And then it's going to go down.
Và sau đó lại đi xuống.
And it's going to go back up again and continue.
Nó sẽ lại đi lên và tiếp tục như vậy.
And you can actually see that this would actually
Và bạn cũng có thể thấy chỗ này
go back this way as well.
cũng đi theo cách đó.
This is known as the sawtooth diagram.
Đây là biểu đồ răng cưa.
This is what inventory tends to look like.
Đây là xu hướng của hàng tồn kho.
Now if this demand is a little more random,
Bây giờ nếu nhu cầu trở nên thất thường hơn,
then this won't be a straight line.
chỗ này sẽ không còn là đường thẳng nữa.
But you can think of it.
Bạn cứ suy nghĩ đi.
You have a bunch of stuff there, it gets sold,
Bạn có một đống thứ ở đây, khi được bán ra,
and then you get a bunch of stuff in.
lại có một đống thứ khác về kho.
So this sawtooth diagram is key and core
Cho nên biểu đồ răng cưa này là chìa khóa và là cốt lõi
to all inventory models.
cho tất cả các mô hình hàng tồn kho.
Now you might say well, when I place my order though,
Giờ bạn có thể nói rằng, khi tôi đặt hàng,
I might have already placed money out.
tôi đáng lẽ đã đặt cọc tiền rồi.
So we want to actually compare between what I have on hand
Ta muốn so sánh giữa lượng hàng tôi có trong tay
and what I drew down there is actually
với lượng mà tôi đã vẽ xuống kia,
what's known as the inventory on hand.
lượng hàng có trong tay ta gọi là hàng có sẵn.
That's what I physically have sitting there versus what
Thực chất đó là so sánh giữa kho hàng mà tôi đang đứng
my inventory position is.
với kho hàng đang chờ của tôi.
So what that is when I place this order--
Đó là khi tôi đặt hàng,
if I follow this down-- I've now placed
nếu tôi kẻ xuống theo đường này,
an order for a certain amount.
tôi đã đặt một lượng hàng nhất định.
And while it's not sitting at my location,
Tuy chúng không có ở địa điểm của tôi
I've already placed the order for it.
nhưng tôi đã đặt rồi.
I might have put money out for it.
Tôi có thể là đã đặt cọc tiền cho chúng.
It's in transit.
Chúng đang được vận chuyển.
And so I can actually look at again,
Tôi có thể nhìn lại một lần nữa,
here, I placed this order.
ở đây, tôi đặt số hàng này.
Up a little bit, and so this inventory,
Đi lên một chút, số hàng này
it isn't at my location, it's what's
không có ở chỗ tôi,
known as being in transit.
chúng đang được vận chuyển.
And depending on the terms, you might own it and already
Tùy vào giá cả, bạn có thể đã sở hữu chúng
pay for it, or it might be something
và đã trả hết tiền cho chúng,
you receive at the end.
hoặc có thể là bạn sẽ nhận được vào phút cuối.
But it's something you need to be
Nhưng dó là thứ bạn cần chú ý
aware of because then this line is what's known
bởi vì đường này
as your inventory position.
được gọi là tổng lượng hàng đang có.
It's not just what you have on hand,
Nó không chỉ là lượng hàng bạn có trong tay,
it's what you have on hand plus what you have on order.
nó là tổng lượng hàng bạn đang có trong tay cộng với lượng hàng bạn đang đặt.
And that becomes very important when we develop our inventory
Điều đó trở nên rất quan trọng
models.
khi ta phát triển các mô hình hàng tồn kho.
So we want to try to figure out what is the best
Cho nên ta muốn tìm ra
Q that minimizes my total cost.
lượng đặt hàng Q chính xác nhất để giảm thiểu tổng chi phí.
Because that's what we're trying to do here,
Bởi vì đó là điều mà ta đang cố thực hiện,
minimize our total cost of ownership.
giảm thiểu đến mức tối đa tổng chi phí cho người sở hữu.
So we're going to go back and start
Nên chúng ta sẽ trở lại và bắt đầu
developing that total cost equation I
tạo ra phương trình tổng chi phí
talked about earlier.
mà tôi đã nói trước đó.
And it's going to consist of, for this purpose, three terms,
Nó sẽ bao gồm 3 yếu tố,
my purchasing cost, what does it cost to actually buy
chi phí mua hàng, là chi phí thực tế cần phải trả khi mua hàng,
the stuff, plus what is the cost of actually placing an order,
cộng với chi phí thực tế phải trả khi đặt hàng,
plus what's the cost of holding it, of having the inventory
cộng với chi phí giữ hàng, tức là chi phí
there.
phải trả để giữ cho hàng ta đặt ở kho của họ.
Three terms.
Ba loại chi phí.
And so because we're a quantitative course,
Và bởi vì ta đang ở trong một khóa học định lượng,
we're going to turn this into an equation.
ta sẽ biến những điều này thành một phương trình.
What do I need to do for that?
Tôi cần làm gì?
Well, I need to define some terms.
Tôi cần định nghĩa một số thuật ngữ.
We need to define our demand.
Ta cần xác định nhu cầu của mình.
And we're going to use the letter D.
Ta sẽ dùng chữ cái D.
Where does this demand come from?
Nhu cầu này xuất phát từ đâu?
It comes from your forecast.
Nó xuất phát từ sự dự đoán của bạn.
That's how forecasting ties in inventory management.
Đó là cách mà sự dự đoán bị ràng buộc trong quản lý hàng tồn kho.
And we'll see later on when we loosen
Và lát nữa ta sẽ xem khi ta nới lỏng
the assumption of deterministic demand, how this influences
giả định về nhu cầu tất yếu, điều này sẽ ảnh hưởng
my variability of demand.
tới tính biến thiên của nhu cầu như thế nào.
And that influences my safety stock and other things.
Và điều này cũng ảnh hưởng tới hàng hóa dự trữ và những thứ khác.
But for right now, forecasting is just
Nhưng ngay lúc này, dự đoán chỉ
determining that annual demand.
xác định nhu cầu hàng năm thôi.
I need to know what my order quantity is going to be.
Tôi cần biết lượng hàng đặt của tôi sẽ là bao nhiêu.
That's when I'm going to solve for.
Đó là khi tôi sẽ giải phương trình.
I'd have a purchase cost, what I'm paying to get the product.
Tôi có chi phí mua hàng, là khoản tôi trả để có được hàng hóa.
The order cost, this is what it costs me to place an order.
Chi phí đặt hàng, là khoản tôi trả để đặt hàng.
Think of this as transportation, the cost of using the system.
Hãy nghĩ về việc vận chuyển, chi phí của việc sử dụng hệ thống này.
Whatever-- all of those costs to place an order, irregardless
Dù là gì đi nữa thì chúng đều là những chi phí phải trả để đặt hàng,
of the size of the order.
không kể đến quy mô của đơn hàng.
And then I've got the holding cost.
Sau đó tôi có chi phí giữ hàng.
How much does it cost to keep inventory sitting here?
Sẽ tốn bao nhiêu tiền để giữ hàng ở kho?
Because if I have inventory here, remember,
Bởi vì tôi có hàng ở đây,
it's costing me something.
hãy nhớ là điều đó sẽ tốn một khoản tiền nào đó.
I paid money for that.
Tôi trả tiền cho nó.
So that money is just sitting there.
Tiền đó nằm ở đó.
You could think of inventory as a stack
Bạn có thể nghĩ về hàng tồn kho như một
of dollar bills, a stack of money, sitting there.
đống đô la, một đống tiền, nằm đó.
If I have inventory sitting there,
Nếu hàng của tôi nằm đó,
that's money that's tied up.
đó chính là tiền bị ràng buộc.
That capital that's tied up.
Đó chính là vốn bị ràng buộc.
So I have these terms.
Vậy là tôi có những thuật ngữ này.
How do I come up with an equation here?
Tôi sẽ tạo ra phương trình như thế nào đây?
We'll go into detail, but basically you
Chúng ta sẽ đi vào chi tiết, nhưng cơ bản
can think of it if I purchase something,
bạn có thể nghĩ rằng nếu tôi mua thứ gì đó,
it's going to cost me C, purchase cost for every item
tôi sẽ phải trả phí mua hàng C cho tất cả
that I use that year for my demand.
những thứ mà tôi dùng năm đó trong nhu cầu của tôi.
My ordering cost is going to be that C sub t
Phí đặt hàng của tôi sẽ là Ct
every time I place an order.
mỗi lần tôi đặt một đơn hàng.
How many times will I order?
Tôi sẽ đặt hàng bao nhiêu lần?
Well, that's going to be my annual demand divided
Ta sẽ lấy nhu cầu hàng năm chia cho
by the units that I order each time.
lượng đơn vị hàng mà tôi đặt trong mỗi lần.
So this will tell me the number of times that I order.
Từ đó sẽ ra số lần tôi đặt hàng.
And don't worry if you don't get this the first time.
Đừng lo nếu bạn không hiểu điều này ngay từ lần đầu?
We'll go over this in detail in the lectures.
Ta sẽ tìm hiểu điều này chi tiết hơn trong các bài giảng.
I just wanted to set the stage for you.
Tôi chỉ muốn đặt tiền đề cho bạn.
Then I've holding cost.
Sau đó tôi có phí giữ hàng.
That's going to be C sub e, that holding cost that's
Đó chính là Ce,
dollar per dollar per time.
mỗi lần một vài đô la.
And what will that be?
Nó được tính như thế nào?
Well, this is what kind of confuses students
Đó là điều gây khó hiểu cho học sinh
the first time.
lần đầu tiên.
It confused me the first time.
Lần đầu tôi cũng bị rối.
It's Q over 2.
Đó là Q chia 2.
Why is it Q over 2?
Tại sao lại là Q chia 2?
Because when I order, remember this amount, this level is Q.
Bởi vì khi tôi đặt hàng, hãy nhớ lượng hàng này, mức này bằng Q.
And so you can think of the average inventory
Bạn có thể nghĩ tới lượng hàng trung bình
that I have on hand is going to be this area
tôi đang có sẵn
under these triangles.
ở dưới những hình tam giác này.
And so what is that?
Vậy nó là gì?
Q over 2.
Q chia 2.
And so that's the average inventory.
Đó chính là lượng hàng trung bình.
So I've got these three cost components
Vậy là tôi có ba yếu tố chi phí
to give me my total cost.
để tạo thành chi phí tổng.
And we'll find out very quickly that purchase cost doesn't
Và rất nhanh chóng, ta thấy rằng chi phí mua hàng
affect my decision of how much to order.
không ảnh hưởng tới quyết định đặt bao nhiêu hàng của tôi.
It doesn't have a Q in it.
Q không nằm trong chi phí này.
And we'll talk more about that in the lesson,
Ta sẽ nói kỹ hơn về điều đó trong bài học,
but at the end of the day, we have
nhưng cuối ngày,
two major costs that are competing,
ta có hai chi phí chính đang cạnh tranh với nhau,
the ordering cost and the holding cost.
đó là phí đặt hàng và phí giữ hàng.
And what we can do is chart these two costs to show
Điều ta có thể làm là vẽ hai chi phí này thành biểu đồ
how the trade-offs are made.
để biểu diễn sự trao đổi giữa hai thứ.
So let's go with a holding cost, and that
Hãy bắt đầu bằng chi phí giữ hàng,
looks something like this.
trông nó như thế này.
It's a straight line.
Nó là một đường thẳng.
This is my holding cost.
Đây là chi phí giữ hàng của tôi.
And that if I increase my Q, I'm going
Nếu tôi tăng Q,
to have higher holding costs.
tôi sẽ phải trả phí giữ hàng cao hơn.
Because if I order a lot, more of it will sit around longer.
Bởi vì nếu tôi đặt nhiều, hàng sẽ nằm ở đó lâu hơn.
So my total costs will increase, my holding costs
Như vậy tổng chi phí của tôi sẽ tăng,
will increase as my Q gets bigger.
chi phí giữ hàng của tôi sẽ tăng bởi vì Q của tôi lớn hơn.
Now for my ordering costs, it's just the opposite.
Bây giờ đến chi phí đặt hàng, nó ngược lại.
If I order very small quantities,
Nếu tôi đặt một số lượng rất nhỏ,
I'm going to be ordering a lot of time,
tôi sẽ phải đặt nhiều lần,
so that cost will go up.
từ đó phí đặt hàng sẽ tăng.
As my Q gets bigger, than my ordering cost gets smaller.
Khi Q của tôi lớn hơn, phí đặt hàng của tôi sẽ nhỏ hơn.
So if I look at both of these and put these together
Vậy nếu tôi nhìn vào cả hai và đặt chúng thành
for my total cost, then what it's going to look like
tổng chi phí, đường đồ thị sẽ
is something like this if I add them together.
trông như thế này nếu tôi ghép chúng lại.
And what we're trying to find is what
Điều ta đang cần tìm là lượng hàng Q
is the Q that minimizes this total cost equation?
có thể làm cho phương trình tổng chi phí này có giá trị nhỏ nhất.
It looks like a convex continuous function.
Nhìn nó giống một hàm lồi liên tục.
We know how to do that.
Ta biết cách tìm ra câu trả lời.
We want this point which you'll see
Ta muốn có được điểm này,
is actually where these two values meet.
ở đó bạn có thể thấy hai giá trị gặp nhau.
And we're going to, call that Q star.
Ta sẽ gọi điểm này là Q sao.
And so what is Q star?
Vậy Q sao là gì?
That's also known as the economic order quantity.
Nó được biết đến với tên gọi mô hình đặt hàng kinh tế.
That's the Q that you want to use
Đó chính là Q mà bạn muốn sử dụng
to minimize your total cost of ordering and holding.
để giảm thiểu tổng chi phí đặt và giữ hàng đến mức tối đa.
And as I said before, the order size
Như tôi đã nói, quy mô đơn hàng
doesn't affect my total purchase cost.
không ảnh hưởng đến tổng chi phí mua hàng.
So it's irrelevant to this discussion.
Cho nên nó không liên quan đến những gì ta đang thảo luận.
So how would I find this?
Vậy tôi sẽ tìm ra nó như thế nào?
Well, I can do it graphically, but we also know a better way.
Tôi có thể vẽ nó bằng biểu đồ, nhưng ta cũng biết có một cách khác hay hơn.
You can take a first order condition, take a derivative,
Bạn có thể lấy một điều kiện đặt hàng đầu tiên, lấy một đạo hàm,
solve for Q, and you'll find that the economic order
và bạn sẽ thấy rằng mô hình đặt hàng kinh tế
quantity is 2 times C sub t times D over C sub e.
chính là 2 lần Ct nhân với D chia cho Ce.
This is your economic order equation, order quantity.
Đây chính là phương trình hay số lượng đặt hàng kinh tế.
And you'll be using this a lot.
Và bạn sẽ dùng phương trình này rất nhiều.
Every inventory system essentially relies on the EOQ
Mọi hệ thống hàng tồn kho đều dựa trên
to start.
công thức EOQ để bắt đầu.
And all that it is is a way of making
Và nó là một cách để tạo ra
the trade-off between ordering cost and holding cost.
sự trao đổi giữa chi phí đặt hàng và chi phí giữ hàng.
And it's part of that total cost equation
Và đó là một phần của phương trình tổng chi phí
that we're developing over the course of this course.
mà ta đang phát triển trong khóa học này.
Big week this week.
Tuần này là một tuần bận rộn.
Three lessons.
Ba bài học.
Lots of practice problems to get your arms around how
Có rất nhiều vấn đề thực hành để giúp bạn tự tin hiểu rõ
to do this inventory modeling.
mô hình hàng tồn kho này.
This is the first step of the next four weeks
Đây là bước đầu tiên của bốn tuần tiếp theo
where we'll be dealing with inventory.
ở đó ta sẽ đối mặt với hàng tồn kho.
Have fun.
Chúc các bạn vui vẻ.